# TypeScript

<details>

  <summary>Что такое TypeScript</summary>

_**TypeScript**_:  это язык программирования, который является расширением языка JavaScript, разработанный и поддерживаемый компанией Microsoft. TypeScript предоставляет статическую типизацию, что означает, что вы можете указывать типы переменных, параметров функций, возвращаемых значений и других элементов кода. Это помогает обнаруживать ошибки на этапе компиляции, что облегчает разработку и поддержку крупных приложений.

TypeScript компилируется в обычный JavaScript, поэтому его код может быть выполнен в любом современном браузере или на сервере, который поддерживает JavaScript.

_**Основные преимущества TypeScript**_:

_**Статическая типизация**_: Обнаружение ошибок на этапе компиляции и улучшение автодокументации кода.

_**Улучшенная поддержка IDE**_: TypeScript интегрирован с многими современными IDE, что упрощает разработку и рефакторинг кода.

_**Легкость масштабирования**_: Статическая типизация делает код более предсказуемым и легче поддерживаемым, особенно в крупных проектах.

_**Совместимость с JavaScript**_: TypeScript совместим с существующим JavaScript кодом, что позволяет постепенно внедрять его в проекты.

_**Расширенный функционал**_: TypeScript предлагает дополнительные возможности, такие как интерфейсы, перечисления, декораторы и т.д., что делает разработку более удобной и эффективной.

</details>

<details>

   <summary>Types and Interfaces</summary>

_**TypeScript**_:  типы и интерфейсы представляют собой способы определения формы данных, которые могут использоваться в коде.

TypeScript компилируется в обычный JavaScript, поэтому его код может быть выполнен в любом современном браузере или на сервере, который поддерживает JavaScript.

_**Типы (Types)**_:

 * Определяют набор возможных значений и операций, которые можно выполнить с переменной.
 * Позволяют задать конкретный тип данных для переменной (например, число, строка, булево значение и т. д.).
 * TypeScript может использовать типы для статической проверки типов во время компиляции кода.
 * Примеры:
```js
let age: number = 25;
let name: string = "John";
```
_**Интерфейсы (Interfaces)**_: 

* Определяют структуру или форму объекта и его членов (свойств и методов).
* Используются для описания формата объекта без определения его реализации.
* Позволяют создавать объекты, которые соответствуют определенной структуре.
* TypeScript проверяет, что объект соответствует интерфейсу во время компиляции.
* Пример:
```js
interface Person {
    name: string;
    age: number;
}

let person: Person = {
    name: "John",
    age: 25
};
```

_**Разница:**_: 

* Типы обычно используются для определения типов простых переменных или объектов, тогда как интерфейсы определяют структуру объекта.
* Интерфейсы могут быть расширены (extended), что позволяет создавать более сложные структуры данных, в то время как типы не могут.
* При работе с объектами часто предпочтительнее использовать интерфейсы, чтобы обеспечить более читаемый и понятный код. Типы чаще используются для работы с примитивными данными.
* В некоторых случаях, особенно при работе с библиотеками или фреймворками, интерфейсы могут быть более удобны, так как они могут расширяться и имплементироваться, обеспечивая более гибкую структуру кода.

</details>


<details>

  <summary>infer</summary>

_**infer**_:  В TypeScript ключевое слово infer используется в контексте обобщений (generics) для вывода типов. Это позволяет автоматически определить тип данных на основе переданных значений. Обычно infer используется внутри ключевого слова extends в обобщении.

_**Пример использования infer**_:
```js
type ExtractReturnType<T> = T extends (...args: any[]) => infer R ? R : never;

function exampleFunction(): string {
  return "Hello, TypeScript!";
}

type ResultType = ExtractReturnType<typeof exampleFunction>; // Тип ResultType будет string

```

В TypeScript ключевое слово infer используется в контексте обобщений (generics) для вывода типов. Это позволяет автоматически определить тип данных на основе переданных значений. Обычно infer используется внутри ключевого слова extends в обобщении.

Пример использования infer:

typescript
Copy code
type ExtractReturnType<T> = T extends (...args: any[]) => infer R ? R : never;

function exampleFunction(): string {
return "Hello, TypeScript!";
}

type ResultType = ExtractReturnType<typeof exampleFunction>; // Тип ResultType будет string
В приведенном выше примере ExtractReturnType - это обобщенный тип, который принимает функцию в качестве параметра (T). С использованием infer мы проверяем, является ли T функцией (через T extends (...args: any[]) => infer R). Если это так, то тип R (возвращаемый тип функции) присваивается типу ResultType.

Таким образом, ResultType станет типом возвращаемого значения функции exampleFunction, в данном случае - string.
</details>



